# CASE 表达式

## 1.CASE 表达式概述

```sql
-- 简单 CASE 表达式
CASE
  sex
  WHEN '1' THEN '男'
  WHEN '2' THEN '女'
  ELSE '其他'
END;

-- 搜索 CASE 表达式
CASE
  WHEN sex = '1' THEN '男'
  WHEN sex = '2' THEN '女'
  ELSE '其他'
END;
```

这两种写法的执行结果是相同的。简单 `CASE` 表达式正如其名，写法简单，但能实现的事情比较有限。简单 `CASE` 表达式能写的条件，搜索 `CASE` 表达式也能写，所以本书基本上采用搜索 `CASE` 表达式的写法。

编写 SQL 语句的时候需要注意，在发现为真的 `WHEN` 子句时，`CASE` 表达式的真假值判断就会中止，而剩余的 `WHEN` 子句会被忽略。为了避免引起不必要的混乱，使用 `WHEN` 子句时要注意条件的排他性。

```sql
-- 例如，这样写的话，结果里不会出现“第二”
CASE
  WHEN col_1 IN ('a', 'b') THEN '第一'
  WHEN col_1 IN ('a') THEN '第二'
  ELSE '其他'
END
```

> 注意事项 1：统一各分支返回的数据类型。
> 注意事项 1：统一各分支返回的数据类型。
> 注意事项 3：养成写 `ELSE` 子句的习惯。（与 `END` 不同，`ELSE` 子句是可选的，不写也不会出错。不写 `ELSE` 子句时，`CASE` 表达式的执行结果是 `NULL`。但是不写可能会造成“语法没有错误，结果却不对”这种不易追查原因的麻烦，所以最好明确地写上 `ELSE` 子句（即便是在结果可以为 `NULL` 的情况下））

## 2.将已有编号方式转换为新的方式并统计

在进行非定制化统计时，我们经常会遇到将已有编号方式转换为另外一种便于分析的方式并进行统计的需求。

```mk
■ 统计数据源表 PopTbl
pref_name（县名） population（人口）
德岛 100
香川 200
爱媛 150
高知 200
福冈 300
佐贺 100
长崎 200
东京 400
群马 50

■ 统计结果
地区名 人口
四国 650
九州 600
其他 450
```

定义一个包含“地区编号”列的视图是一种做法，但是这样一来，需要添加的列的数量将等同于统计对象的编号个数，而且很难动态地修改。

而如果使用 `CASE` 表达式，则用如下所示的一条 SQL 语句就可以完成。

```sql
SELECT
  CASE
    pref_name
    WHEN '德岛' THEN '四国'
    WHEN '香川' THEN '四国'
    WHEN '爱媛' THEN '四国'
    WHEN '高知' THEN '四国'
    WHEN '福冈' THEN '九州'
    WHEN '佐贺' THEN '九州'
    WHEN '长崎' THEN '九州'
    ELSE '其他'
  END AS district,
  SUM(population)
FROM
  PopTbl
GROUP BY
  CASE
    pref_name
    WHEN '德岛' THEN '四国'
    WHEN '香川' THEN '四国'
    WHEN '爱媛' THEN '四国'
    WHEN '高知' THEN '四国'
    WHEN '福冈' THEN '九州'
    WHEN '佐贺' THEN '九州'
    WHEN '长崎' THEN '九州'
    ELSE '其他'
  END;
```

这里的关键在于将 `SELECT` 子句里的 `CASE` 表达式复制到 `GROUP BY` 子句里。需要注意的是，如果对转换前的列 “`pref_name`” 进行 `GROUP BY`，就得不到正确的结果（因为这并不会引起语法错误，所以容易被忽视）

同样地，也可以将数值按照适当的级别进行分类统计。例如，要按人口数量等级（pop_class）查询都道府县个数的时候，就可以像下面这样写 SQL 语句。

```sql
-- 按人口数量等级划分都道府县
-- 把县编号转换成地区编号 (1)
SELECT
  CASE
    WHEN population < 100 THEN '01'
    WHEN population >= 100
    AND population < 200 THEN '02'
    WHEN population >= 200
    AND population < 300 THEN '03'
    WHEN population >= 300 THEN '04'
    ELSE NULL
  END AS pop_class,
  COUNT(*) AS cnt
FROM
  PopTbl
GROUP BY
  CASE
    WHEN population < 100 THEN '01'
    WHEN population >= 100
    AND population < 200 THEN '02'
    WHEN population >= 200
    AND population < 300 THEN '03'
    WHEN population >= 300 THEN '04'
    ELSE NULL
  END;

/*
pop_class cnt
--------- ----
01 1
02 3
03 3
04 2
*/
```

这个技巧非常好用。不过，必须在 `SELECT` 子句和 `GROUP BY` 子句这两处写一样的 `CASE` 表达式，这有点儿麻烦。后期需要修改的时候，很容易发生只改了这一处而忘掉改另一处的失误。

```sql
-- 将 CASE 表达式归纳到一处
SELECT
  CASE
    pref_name
    WHEN '德岛' THEN '四国'
    WHEN '香川' THEN '四国'
    WHEN '爱媛' THEN '四国'
    WHEN '高知' THEN '四国'
    WHEN '福冈' THEN '九州'
    WHEN '佐贺' THEN '九州'
    WHEN '长崎' THEN '九州'
    ELSE '其他'
  END AS district,
  SUM(population)
FROM
  PopTbl
GROUP BY
  -- GROUP BY 子句里引用了 SELECT 子句中定义的别名
  district;
```

严格来说，这种写法是违反标准 SQL 的规则的。因为 `GROUP BY` 子句比 `SELECT` 语句先执行，所以在 `GROUP BY` 子句中引用在 `SELECT` 子句里定义的别称是不被允许的。

> 事实上，在 Oracle、DB2、SQL Server 等数据库里采用这种写法时就会出错。
> 不过也有支持这种 SQL 语句的数据库，例如在 PostgreSQL 和 MySQL中，这个查询语句就可以顺利执行。这是因为，这些数据库在执行查询语句时，会先对 `SELECT` 子句里的列表进行扫描，并对列进行计算。
