# MySQL 简介和安装

## 简介

### 数据库基础

- **数据库** (database)：保存有组织的数据的容器（通常是一个文件或一组文件内）。

> 人们通常用数据库这个术语来代表他们使用的数据库软件。这是不正确的，它是引起混淆的根源。确切地说，数据库软件应称为 DBMS（数据库管理系统）。

- **表** (table)：某种特定类型数据的结构化清单。

> 这里关键的一点在于，存储在表中的数据是一种类型的数据或一个清单。决不应该将顾客的清单与订单的清单存储在同一个数据库表中。这样做将使以后的检索和访问很困难。应该创建两个表，每个清单一个表。
> 数据库中的每个表都有一个名字，用来标识自己。此名字是唯一的，这表示数据库中没有其他表具有相同的名字。

- **模式** (schema)：关于数据库和表的布局及特性的信息。

> 表具有一些特性，这些特性定义了数据在表中如何存储，如可以存储什么样的数据，数据如何分解，各部分信息如何命名，等等。描述表的这组信息就是所谓的模式，模式可以用来描述数据库中特定的表以及整个数据库（和其中表的关系）

- **列** (column)：表中的一个字段。所有的表都是由一个或多个列组成的。

> 正确地将数据分解为多个列极为重要。

- **数据类型** (datatype)：所容许的数据的类型。每个表列都有相应的数据类型，它限制（或容许）该列中存储的数据。

> 数据类型还帮助正确地排序数据，并在优化磁盘使用方面起重要的作用。因此，在创建表时必须对数据类型给予特别的关注。

- **行** (row)：表中的一个记录。

- **主键** (primary key)：一列（或一组列），其值能够唯一区分表中每个行。

> 主键用来表示一个特定的行。没有主键，更新或删除表中特定行很困难，因为没有安全的方法保证只涉及相关的行。

表中的任何列都可以作为主键，只要它满足以下条件：

- 任意两行都不具有相同的主键值；
- 每个行都必须具有一个主键值（主键列不允许 `NULL` 值）

在使用多列作为主键时，上述条件必须应用到构成主键的所有列，所有列值的组合必须是唯一的（但单个列的值可以不唯一）。

除 MySQL 强制实施的规则外，应该坚持的几个普遍认可的最好习惯为：

- 不更新主键列中的值；
- 不重用主键列的值；
- 不在主键列中使用可能会更改的值。（例如，如果使用一个名字作为主键以标识某个供应商，当该供应商合并和更改其名字时，必须更改这个主键。）

### SQL

SQL（发音为字母 S-Q-L 或 sequel）是 **结构化查询语言**（Structured Query Language）的缩写。SQL 是一种专门用来与数据库通信的语言。

> SQL 不是一种专利语言，而且存在一个标准委员会，他们试图定义可供所有 DBMS 使用的 SQL 语法，但事实上任意两个 DBMS 实现的 SQL 都不完全相同。

### MySQL

数据的所有存储、检索、管理和处理实际上是由数据库软件——DBMS（数据库管理系统）完成的。MySQL 是一种 DBMS，即它是一种数据库软件。

#### 客户机—服务器软件

DBMS 可分为两类：

- 基于共享文件系统的 DBMS；
  - 包括诸如 Microsoft Access 和 FileMaker，用于桌面用途，通常不用于高端或更关键的应用。
- 基于客户机—服务器的 DBMS。
  - MySQL、Oracle 以及 Microsoft SQL Server 等。

客户机—服务器应用分为两个不同的部分：

服务器部分是负责所有数据访问和处理的一个软件。这个软件运行在称为数据库服务器的计算机上，与数据文件打交道的只有服务器软件。关于数据、数据添加、删除和数据更新的所有请求都由服务器软件完成，这些请求或更改来自运行客户机软件的计算机。

客户机是与用户打交道的软件。

## 安装
