# C 语言入门

C 语言旨在创建空间小、速度快的程序。它比其它大多数语言的抽象层次更低，也就是说用 C 语言写的代码更加接近机器语言。

- **头文件**

C 语言是一种很小的语言，如果不使用外部库，它几乎什么也干不了。为了告诉编译器程序要使用哪些外部代码，需要包含相关库的头文件。`stdio.h` 是最常见的头文件，stdio 库中包含了那些能在终端读写数据的代码。

```c
#include <stdio.h>

// ...
```

- **`main`**

计算机会从 `main` 函数开始运行程序。它的名字很重要，如果没有一个 `main` 函数，程序就无法启动。

`main` 函数的返回类型是 `int`。当计算机在运行程序时，它需要一些方法来判断程序是否允许成功，计算机正是通过检查 `main` 函数的返回值来做到这一点。如果让 `main` 函数返回 0，就表明程序运行成功；如果返回其它值，就表示程序在运行时出了问题。

```c
int main()
{
  // do something
  return 0;
}
```

> ANSI C 标准中，`main` 函数可以是 `void` 类型；但是在 C99 标准中必须是 `int`。

- **运行程序**

C 语言是一种编译型语言，即需要编译器将源码编译为机器码。GNU 编译器套件（GNU Compiler Collection），也叫 **gcc**，是最流行的 C 编译器之一。

```c
// 编译
gcc cards.c -o cards
// 运行
./cards
```

> 在 unix 操作系统中，运行程序必须指定程序所在的目录，除非程序的目标已经列在了 PATH 环境变量中。

- **C 不支持现成的字符串**

C 语言比其他大多数语言的抽象层次更低，因此它不提供字符串，而是用了相似的东西来替代：以字符为元素的数组。

> 但有很多 C 语言的扩展库提供字符串。

字符串只是字符数组：

```c
s = "Shatner"
```

C 会把它当作一个数组读取：

```c
s = {'S', 'h', 'a', 't', 'n', 'e', 'r'}
```

所以可以同过索引来引用字符串中的某个字符。

- **哨兵字符**

> 很多语言中，计算机会时刻记录数组的大小，但在 C 中，无法确切地知道数组的大小。如果 C 语言想在屏幕上显示字符串，就需要知道什么时候会到达字符数组的尾部，为此 C 语言加入了哨兵字符。

哨兵字符是以出现在字符串末尾的附加字符，它的值为 `\0`。

```c
s = "Shatner"
```

存储器中实际保存的是：

```
S h a t n e r \0
```

- **布尔值**

在 C 语言中，布尔值是用数字表示的。

- 0 表示 “假” 的值；
- 任何不等于 0 的数字都将被当成 “真” 的值处理；

> ANSI C 标准中没有用来表示真和假的值，故把 0 当作假，把 0 以外的任何值当作真处理。C99 标准则允许在程序中使用 `ture` 和 `false` 关键字。但编译器还是会把它们当作 1 和 0 这两个值来处理。

- **循环**

C 语言中最基本的循环结构是 `while` 循环，只要循环条件一直为真，`while` 循环就会一次又一次、周而复始地运行代码。

```c
while ()
{
  // do something
}

// while 变体
do {
  // do something
} while ();
```

循环的结构是如出一辙的：

1. 在循环开始前做一些简单的工作，比如设置计数器；
>
2. 在每一轮循环开始前进行条件测试；
>
3. 在每一轮循环结束后做一些工作，如更新计数器。

因为这个模式是通用的，C 语言的设计者就创造了 `for` 循环，它让代码看起来更简洁。

```c
int counter;
  for (counter = 1; counter < 11; counter++)
  {
    // do something
  }
```

- **`break` 和 `continue`**

> `break` 不能从 `if` 语句中退出。

## questions

- **为什么字符要从 0  开始编号**

字符的索引值是一个偏移量：它表示当前要引用的这个字符到数组的第一个字符之间有多少字符。

计算机在存储器中以连续字节的形式保存字符，并利用索引计算出字符在存储器中的位置。如果计算机知道 `c[0]` 位于存储器 1 000 000 号单元，那么就可以很快地计算出 `c[96]` 在 1 000 000 + 96 号单元。

- **单、双引号有区别吗**

有区别。单引号通常用来表示单个字符，而双引号通常用来表示字符串。用双引号定义的字符串叫 **字符串字面值**（string literal），比起字符数组，输入起来更方便。

- **字符串字面值和字符数组有区别吗**

只有一个区别：字符串字面值是常量，即这写字符一旦创建完毕，就不能再修改它们。

- **总线错误**

修改了字符串字面值，gcc 通常会显示总线错误（bus error）。

C 语言采取不同的方式再存储器中保存字符串字面值。总线错误意味着程序无法更新那一块存储器空间。

- **为什么不能只写一个 `|` 和 `&`**

`&` 和 `|` 操作符总是计算两个条件，而 `&&` 和 `||` 可以跳过第二个条件。

`&` 和 `|` 除了对逻辑表达式求值，还能对数字的某一位进行布尔运算。

```c
6 & 4 ==> 4
110 & 100 --> 100

6 | 4 ==> 6
110 | 100 --> 110
```
