# 开始使用 PowerShell

## 查看版本

```shell
$PSVersionTable
```

## 执行策略

PowerShell 中的执行策略不是安全边界，它的作用是防止用户无意间运行脚本。已确定的用户可以轻松绕过 PowerShell 中的执行策略。

无论采用怎样的执行策略设置，任何 PowerShell 命令都可以通过交互方式运行。执行策略仅影响脚本中运行的命令。

> 建议使用 RemoteSigned 策略，该策略要求下载的脚本必须由受信任的发布者签名才能运行。

```shell
# 获取
Get-ExecutionPolicy
# Restricted (win10 默认，禁用脚本）
# RemoteSigned （可以运行脚本，推荐）

# 设置
Set-ExecutionPolicy -ExecutionPolicy RemoteSigned
# 不带 -ExecutionPolicy 也可以执行
Set-ExecutionPolicy RemoteSigned
```

---

## `about_Automatic_Variables`

> more [about_Automatic_Variables](https://docs.microsoft.com/zh-cn/powershell/module/microsoft.powershell.core/about/about_automatic_variables?view=powershell-7.2)

描述存储 PowerShell 的状态信息的变量。这些变量由 PowerShell 创建和维护。从概念上讲，这些变量被视为只读。即使它们 **可以** 写入，但为了向后兼容 ，**不应写入**它们。

- **`$HOME`**

包含用户主目录的完整路径。

- **`$Host`**

包含表示 PowerShell 的当前主机应用程序的对象。

- **`$IsCoreCLR`**

当前会话是否在 .Net Core 运行时上运行 (CoreCLR) 。

- **`$IsLinux`**

当前会话在 Linux 操作系统上运行。

- **`$IsMacOs`**

当前会话在 MacOS 操作系统上运行。

- **`$IsWindows`**

当前会话在 Windows 操作系统上运行。

- **`MyInvocation`**

包含有关当前命令的信息，如名称、参数、参数值和有关如何启动、调用或调用命令的信息，例如调用当前命令的脚本的名称。

- **`$PID`**

包含承载当前 PowerShell 会话 (PID) 的进程标识符。

- **`$PROFILE`**

包含当前用户和当前主机应用程序的 PowerShell 配置文件的完整路径。

- **`$PSHOME`**

包含 PowerShell 安装目录的完整路径，通常在 `$env:windir\System32\PowerShell\v1.0 Windows` 系统中。

- **`$PWD`**

包含一个 path 对象，该对象表示当前 PowerShell 运行空间的当前目录位置的完整路径。

- **`$ShellId`**

包含当前 shell 的标识符。

---

## about_Hash_Tables

> more [about_Hash_Tables](https://docs.microsoft.com/zh-cn/powershell/module/microsoft.powershell.core/about/about_hash_tables?view=powershell-7.2)

哈希表也称为字典或关联数组，是存储一个或多个键/值对的压缩数据结构。

> 顺序字典不同于哈希表，因为键始终按列出它们的顺序出现。 哈希表中的键顺序不确定。

哈希表中的键和值也是 .NET 对象。它们最常见的是字符串或整数，但它们可以有任何对象类型。您还可以创建嵌套哈希表，其中键的值为另一个哈希表。

通常使用哈希表，因为它们非常适合用于查找和检索数据。

若要创建哈希表，请遵循以下准则：

- 在哈希表中以 at 符号 (`@`) 。
- 将哈希表括在大括号 (`{}`) 。
- 为哈希表的内容输入一个或多个键/值对。
- 使用等号 (`=`) 将每个键与值分开。
- 使用分号 (`;`) 或换行符分隔键/值对。
- 包含空格的键必须用引号引起来。值必须是有效的 PowerShell 表达式。字符串必须用引号显示，即使它们不包含空格。
- 若要管理哈希表，请将其保存在变量中。
- 将有序哈希表分配给变量时，将 `[ordered]` 属性放在"`@`"符号之前。 如果放在变量名称之前，则命令将失败。

```shell
# 空哈希表
$hash = @{}

# 一般哈希表
$hash = @{ Number = 1; Shape = "Square"; Color = "Blue"}

# 有序哈希表
$hash = [ordered]@{ Number = 1; Shape = "Square"; Color = "Blue"}

# 显示所有键
$hash.keys
# Number
# Shape
# Color

# 显示所有值
$hash.values
# 1
# Square
# Blue

# 显示指定键的值
$hash.Number
# 1

$hash["Number"]
# 1

# 指示哈希表中的键/值对的数目
$hash.count
# 3

# 添加
$hash["Time"] = "Now"
# or
$hash.Add("Time", "Now")
# or
$hash = $hash + @{Time="Now"}

# 删除
$hash.Remove("Time")
```

### 对键和值进行排序

哈希表中的项在本质上是无序的。每次显示键/值对时，它们的显示顺序可能不同。

尽管不能对哈希表进行排序，但可以使用哈希表的 `GetEnumerator` 方法枚举键和值，然后使用 `Sort-Object` 对要显示的枚举值进行排序。

```shell
$hash.GetEnumerator() | Sort-Object -Property Key

# Name                           Value
# ----                           -----
# Color                          Blue
# Number                         1
# Shape                          Square
# Time                           Now

# 按照值，降序
$hash.GetEnumerator() | Sort-Object -Property Value -Descending

# Name                           Value
# ----                           -----
# Shape                          Square
# Time                           Now
# Color                          Blue
# Number                         1
```

---

## about_Execution_Policies

PowerShell 的执行策略是一项安全功能，用于控制 PowerShell 加载配置文件和运行脚本的条件。此功能有助于防止恶意脚本的执行。

在 Windows 计算机上，你可以为本地计算机、当前用户或特定会话设置执行策略。还可使用组策略设置为计算机和用户设置执行策略。

本地计算机和当前用户的执行策略存储在注册表中。无需在 PowerShell 配置文件中设置执行策略。特定会话的执行策略仅存储在内存中，在关闭会话时将丢失。

执行策略不是限制用户操作的安全系统。例如，当用户无法运行脚本时，可以通过在命令行中键入脚本内容来轻松绕过策略。相反，执行策略可帮助用户设置基本规则，并防止用户无意中违反这些规则。

- **RemoteSigned**

- Windows 服务器计算机的默认执行策略。
- 脚本可以运行。
- 需要受信任的发布者对从 Internet 下载的脚本和配置文件（包括电子邮件和即时消息程序）进行数字签名。
- 对于在本地计算机上编写且未从 Internet 下载的脚本，不需要数字签名。
- 如果脚本未受阻止（例如使用 cmdlet），则运行从 Internet 下载且 Unblock-File 未签名的脚本。
- 从 Internet 来源（而不是 Internet）运行未签名脚本的风险，以及可能是恶意的已签名脚本的风险。

- **Restricted**

- Windows 客户端计算机的默认执行策略。
- 允许单个命令，但不允许脚本。
- 阻止运行所有脚本文件，包括格式化和配置文件 (`.ps1xml`) 、模块脚本文件 (`.psm1`) 和 PowerShell 配置文件 (`.ps1`) 。

### 执行策略范围

可以设置仅在特定范围内有效的执行策略。

有效值为 MachinePolicy 、UserPolicy 、Process、CurrentUser 和 LocalMachine。 LocalMachine 是设置执行策略时的默认选项。

- **MachinePolicy**

由 组策略计算机的所有用户设置。

- **UserPolicy**

由 组策略当前用户的设置。

- **Process**

Process 范围仅影响当前 PowerShell 会话。 执行策略保存在环境变量中 `$env:PSExecutionPolicyPreference` ，而不是注册表中。关闭 PowerShell 会话后，将删除变量和值。

- **CurrentUser**

执行策略仅影响当前用户。 它存储在注册表 `HKEY_CURRENT_USER` 项中 。

- **LocalMachine**

执行策略会影响当前计算机上所有用户。 它存储在注册表 `HKEY_LOCAL_MACHINE` 项中 。

```shell
# 获取影响当前会话的所有执行策略，并按优先顺序显示这些策略
Get-ExecutionPolicy -List

#         Scope ExecutionPolicy
#         ----- ---------------
# MachinePolicy       Undefined
#    UserPolicy       Undefined
#       Process       Undefined
#   CurrentUser    RemoteSigned
#  LocalMachine    RemoteSigned

# 在这种情况下，有效执行策略为 RemoteSigned， 因为当前用户的执行策略优先于为本地计算机设置的执行策略。

# 获取特定范围的执行策略集
Get-ExecutionPolicy -Scope CurrentUser

# 更改执行策略
Set-ExecutionPolicy RemoteSigned -scope CurrentUser

# 删除执行策略
Set-ExecutionPolicy Undefined -Scope CurrentUser
```
