# 聚合与排序

[TOC]

## 1.对表进行聚合查询

### 1.1.聚合函数

通过 SQL 对数据进行某种操作或计算时需要使用函数。

5 个常用的函数：

- **`COUNT`**：计算表中的记录数（行数）
>
- **`SUM`**：计算表中数值列中数据的合计值
>
- **`AVG`**：计算表中数值列中数据的平均值
>
- **`MAX`**：求出表中任意列中数据的最大值
>
- **`MIN`**：求出表中任意列中数据的最小值

用于汇总的函数称为 **聚合函数** 或者 **聚集函数**。所谓聚合，就是将多行汇总为一行。实际上，所有的聚合函数都是这样，输入多行输出一行。

### 1.2.计算表中数据的行数

```sql
-- 计算表中全部数据的行数
-- NULL 也会计入
SELECT COUNT(*)
  FROM Product;
```

`COUNT` 函数的输入值就记述在其后的括号中。此处的输入值称为参数或者 parameter，输出值称为返回值。

### 1.3.计算 `NULL` 之外的数据的行数

对于 `COUNT` 函数来说，参数列不同，计算的结果也会发生变化。该特性是 `COUNT` 函数所特有的，其他函数并不能将星号作为参数（如果使用星号会出错）。

```sql
-- purchase_price 列中非空行数
SELECT COUNT(purchase_price)
  FROM Product;
```

### 1.4.计算合计值

其他 4 个聚合函数的使用方法与 `COUNT` 函数相同，但注意在这些函数中不能使用星号作为参数。

```sql
-- SUM
SELECT SUM(sale_price)
  FROM Product;
```

### 1.5.计算平均值

```sql
-- AVG
SELECT AVG(sale_price)
  FROM Product;
```

### 1.6.计算最大值和最小值

```sql
-- MAX
SELECT MAX(sale_price)
  FROM Product;

-- MIN
SELECT MIN(sale_price)
  FROM Product;
```

`MAX/MIN` 函数和 `SUM/AVG` 函数有一点不同，那就是 `SUM/AVG` 函数只能对数值类型的列使用，而 `MAX/MIN` 函数原则上可以适用于任何数据类型的列。

### 1.7.使用聚合函数删除重复值（关键字 `DISTINCT`）

```sql
SELECT COUNT(DISTINCT product_type)
  FROM Product;
```

不仅限于 `COUNT` 函数，所有的聚合函数都可以使用 `DISTINCT`。

## 2.对表进行分组

### 2.1.`GROUP BY` 子句

```sql
-- error
SELECT product_type, product_id
  FROM Product
 GROUP BY product_type;

-- right 聚合函数
SELECT product_type, COUNT(product_id)
  FROM Product
 GROUP BY product_type;

-- right, but not necessary
SELECT product_type, product_id
  FROM Product
 GROUP BY product_type, product_id;
```

> **注意**：`SELECT` 后面的参数，必须出现在 `GROUP BY` 子句中或者在聚合函数中使用。

在 `GROUP BY` 子句中指定的列称为 **聚合键** 或者 **分组列**。由于能够决定表的切分方式，所以是非常重要的列。当然，`GROUP BY` 子句也和 `SELECT` 子句一样，可以通过逗号分隔指定多列。

`GROUP BY` 子句的书写位置也有严格要求，一定要写在 `FROM` 语句之后（如果有 `WHERE` 子句的话需要写在 `WHERE` 子句之后）。

### 2.2.聚合键中包含 `NULL` 的情况

```sql
SELECT purchase_price, COUNT(*)
  FROM Product
 GROUP BY purchase_price;
```

聚合键中包含 `NULL` 时，在结果中会以“不确定”行（空行）的形式表现出来。

### 2.3.使用 `WHERE` 子句时 `GROUP BY` 的执行结果

使用 `WHERE` 子句进行汇总处理时，会先根据 `WHERE` 子句指定的条件进行过滤，然后再进行汇总处理。

```sql
SELECT purchase_price, COUNT(*)
  FROM Product
 WHERE product_type = '衣服'
 GROUP BY purchase_price;
```

在 SQL 语句中，书写顺序和 DBMS 内部的执行顺序并不相同。

`GROUP BY` 和 `WHERE` 并用时 `SELECT` 语句的执行顺序：

```
<!-- 书写顺序 -->
SELECT → FROM → WHERE → GROUP BY
<!-- 执行顺序 -->
FROM → WHERE → GROUP BY → SELECT
```

### 2.4.与聚合函数和 `GROUP BY` 子句有关的常见错误

- **在 `SELECT` 子句中书写了多余的列**

在使用 `COUNT` 这样的聚合函数时，`SELECT` 子句中的元素有严格的限制。实际上，使用聚合函数时，`SELECT` 子句中只能存在以下三种元素。

1. 常数
2. 聚合函数
3. `GROUP BY` 子句中指定的列名（也就是聚合键）

```sql
SELECT product_type, product_id
  FROM Product
 GROUP BY product_type;

/*
错误:  字段 "product.product_id"
必须出现在 GROUP BY 子句中或者在聚合函数中使用
第 1 行 SELECT product_type, product_id
*/
```

> **注意**：使用 `GROUP BY` 子句时，`SELECT` 子句中不能出现聚合键之外的列名。

- **在 `GROUP BY` 子句中写了列的别名**

`SELECT` 子句中的项目可以通过 `AS` 关键字来指定别名。但是，在 `GROUP BY` 子句中是不能使用别名的。（`SELECT` 的执行在 `GROUP BY` 之后）

```sql
SELECT product_type AS pt, COUNT(*)
  FROM Product
 GROUP BY pt;

/*
错误:  字段 "pt" 不存在
第 3 行 GROUP BY pt;
*/
```

> **注意**：在 `GROUP BY` 子句中不能使用 `SELECT` 子句中定义的别名。

- **`GROUP BY` 子句的结果能排序吗**

`GROUP BY` 子句结果的显示是无序的，随机的。

通常 `SELECT` 语句的执行结果的显示顺序都是随机的，因此想要按照某种特定顺序进行排序的话，需要在 `SELECT` 语句中进行指定。

> **注意**：`GROUP BY` 子句结果的显示是无序的。

- **在 `WHERE` 子句中使用聚合函数**

```sql
SELECT product_type, COUNT(*)
  FROM Product
 WHERE COUNT(*) = 2
 GROUP BY product_type;

/*
错误:  聚合函数不允许出现在WHERE中
第 3 行 WHERE COUNT(*) = 2
*/
```

> **注意**：只有 `SELECT` 子句和 `HAVING` 子句（以及 `ORDER BY` 子句）中能够使用聚合函数。
> **注意**：聚合函数不允许出现在 `GROUP BY` 和 `WHERE` 中。

### 2.5.`DISTINCT` 和 `GROUP BY` 专栏

`DISTINCT` 和 `GROUP BY` 能够实现相同的功能，除此之外，它们还都会把 `NULL` 作为一个独立的结果返回，对多列使用时也会得到完全相同的结果。其实不仅处理结果相同，执行速度也基本上差不多，那么到底应该使用哪一个呢？

但其实这个问题本身就是本末倒置的，我们应该考虑的是该 `SELECT` 语句是否满足需求。选择的标准其实非常简单，在“想要删除选择结果中的重复记录”时使用 `DISTINCT`，在“想要计算汇总结果”时使用 `GROUP BY`。

```sql
--- DISTINCT
SELECT DISTINCT product_type
  FROM Product;

-- GROUP BY
SELECT product_type, COUNT(*)
  FROM Product
 WHERE sale_price >= 10
 GROUP BY product_type;
```

## 3.为聚合结果指定条件

### 3.1.`HAVING` 子句

`WHERE` 子句只能指定记录（行）的条件，而不能用来指定组的条件。因此，对集合指定条件就需要使用其他的子句了，此时便可以用 **`HAVING`** 子句。

> HAVING 是 HAVE（拥有）的现在分词，并不是通常使用的英语单词。

`HAVING` 子句必须写在 `GROUP BY` 子句之后，其在 DBMS 内部的执行顺序也排在 `GROUP BY` 子句之后。

```mk
<!-- 书写顺序 -->
SELECT → FROM → WHERE → GROUP BY → HAVING
<!-- 执行顺序 -->
FROM → WHERE → GROUP BY → HAVING → SELECT
```

```sql
SELECT product_type, COUNT(*)
  FROM Product
 GROUP BY product_type
HAVING COUNT(*) = 2;
```

### 3.2.`HAVING` 子句的构成要素

`HAVING` 子句和包含 `GROUP BY` 子句时的 `SELECT` 子句一样，能够使用的要素有一定的限制，限制内容也是完全相同的。

```sql
SELECT product_type, COUNT(*)
  FROM Product
 GROUP BY product_type
HAVING product_name = '圆珠笔';
```

### 3.3.相对于 `HAVING` 子句，更适合写在 `WHERE` 子句中的条件

```sql
-- HAVING
SELECT product_type, COUNT(*)
  FROM Product
 GROUP BY product_type
HAVING product_type = '衣服';

-- WHERE
SELECT product_type, COUNT(*)
  FROM Product
WHERE product_type = '衣服'
 GROUP BY product_type;
```

虽然条件分别写在 `WHERE` 子句和 `HAVING` 子句当中，但是条件的内容以及返回的结果都完全相同。因此，大家可能会觉得两种书写方式都没问题。

如果仅从结果来看的话，确实如此。但笔者却认为，聚合键所对应的条件还是应该书写在 `WHERE` 子句之中。

根本原因是 `WHERE` 子句和 `HAVING` 子句的作用不同。如前所述，`HAVING` 子句是用来指定“组”的条件的。因此，“行”所对应的条件还是应该写在 `WHERE` 子句当中。这样一来，书写出的 `SELECT` 语句不但可以分清两者各自的功能，理解起来也更加容易。

```markdown
WHERE 子句 = 指定行所对应的条件

HAVING 子句 = 指定组所对应的条件
```

### 3.4.`WHERE` 和 `HAVING` 专栏

在 `WHERE` 子句和 `HAVING` 子句中都可以使用的条件，最好写在 `WHERE` 子句中的另一个理由与性能即执行速度有关系。通常情况下，为了得到相同的结果，将条件写在 `WHERE` 子句中要比写在 `HAVING` 子句中的处理速度更快，返回结果所需的时间更短。

为了理解其中原因，就要从 DBMS 的内部运行机制来考虑。使用 `COUNT` 函数等对表中的数据进行聚合操作时，DBMS 内部就会进行排序处理。排序处理是会大大增加机器负担的高负荷的处理。因此，只有尽可能减少排序的行数，才能提高处理速度。

通过 `WHERE` 子句指定条件时，由于排序之前就对数据进行了过滤，因此能够减少排序的数据量。但 `HAVING` 子句是在排序之后才对数据进行分组的，因此与在 `WHERE` 子句中指定条件比起来，需要排序的数据量就会多得多。虽然 DBMS 的内部处理不尽相同，但是对于排序处理来说，基本上都是一样的。

此外，`WHERE` 子句更具速度优势的另一个理由是，可以对 `WHERE` 子句指定条件所对应的列创建索引，这样也可以大幅提高处理速度。创建索引是一种非常普遍的提高 DBMS 性能的方法，效果也十分明显，这对 `WHERE` 子句来说也十分有利。

## 4.对查询结果进行排序

### 4.1.`ORDER BY` 子句

```mk
<!-- 书写顺序 -->
SELECT → FROM → WHERE → GROUP BY → HAVING → ORDER BY

<!-- 执行顺序 -->
FROM → WHERE → GROUP BY → HAVING → SELECT → ORDER BY
```

```sql
SELECT product_id, product_name, sale_price, purchase_price
  FROM Product
ORDER BY sale_price;
```

不论何种情况，`ORDER BY` 子句都需要写在 `SELECT` 语句的末尾。这是因为对数据行进行排序的操作必须在结果即将返回时执行。`ORDER BY` 子句中书写的列名称为 **排序键**。

### 4.2.指定升序或降序

想要按照销售单价由高到低，也就是降序排列时，在列名后面使用 `DESC` 关键字。

```sql
SELECT product_id, product_name, sale_price, purchase_price
  FROM Product
ORDER BY sale_price DESC;
```

使用升序进行排列时，正式的书写方式应该是使用关键字 `ASC`，但是省略该关键字时会默认使用升序进行排序。这可能是因为实际应用中按照升序排序的情况更多吧。`ASC` 和 `DESC` 是 ascendent（上升的）和 descendent（下降的）这两个单词的缩写。

> 未指定 `ORDER BY` 子句中排列顺序时会默认使用升序进行排列。
>
> 由于 `ASC` 和 `DESC` 这两个关键字是以列为单位指定的，因此可以同时指定一个列为升序，指定其他列为降序。

### 4.3.指定多个排序键

第一次排序后，可能存在想相同数值的列，呈随机排列，这时候还可以添加一个排序键。

```sql
SELECT product_id, product_name, sale_price, purchase_price
  FROM Product
ORDER BY sale_price, product_id;
```

可以在 `ORDER BY` 子句中同时指定多个排序键了。规则是优先使用左侧的键，如果该列存在相同值的话，再接着参考右侧的键。

### 4.4.`NULL` 的顺序

使用含有 `NULL` 的列作为排序键时， `NULL` 会在结果的开头或末尾汇总显示。究竟是在开头显示还是在末尾显示，并没有特殊规定。

### 4.5.在排序键中使用显示用的别名

在 `GROUP BY` 子句中不能使用 `SELECT` 子句中定义的别名，但是在 `ORDER BY` 子句中却是允许使用别名的。

### 4.6.`ORDER BY` 子句中可以使用的列

`ORDER BY` 子句中也可以使用存在于表中、但并不包含在 `SELECT` 子句之中的列。

```sql
SELECT product_name, sale_price, purchase_price
  FROM Product
 ORDER BY product_id;
```

除此之外，还可以使用聚合函数。

```sql
SELECT product_type, COUNT(*)
  FROM Product
 GROUP BY product_type
ORDER BY COUNT(*);
```

### 4.7.不要使用列编号

在 `ORDER BY` 子句中，还可以使用在 `SELECT` 子句中出现的列所对应的编号，**列编号** 是指 `SELECT` 子句中的列按照从左到右的顺序进行排列时所对应的编号（1, 2, 3,…）。

```sql
-- 通过列名指定
SELECT product_id, product_name, sale_price, purchase_price
  FROM Product
ORDER BY sale_price DESC, product_id;

-- 通过列编号指定
SELECT product_id, product_name, sale_price, purchase_price
  FROM Product
ORDER BY 3 DESC, 1;
```

虽然列编号使用起来非常方便，但并不推荐使用，原因有以下两点。

1. 代码阅读起来比较难。
>
2. 这也是最根本的问题，实际上，在 SQL-92 中已经明确指出该排序功能将来会被删除。因此，虽然现在使用起来没有问题，但是将来随着 DBMS 的版本升级，可能原本能够正常执行的 SQL 突然就会出错。不光是这种单独使用的 SQL 语句，对于那些在系统中混合使用的 SQL 来说，更要极力避免。

### 4.8.小结

| order      | 聚合函数 | 别名 |
| ---------- | -------- | ---- |
| `SELECT`   | YES      | YES  |
| `WHERE`    | NO       | NO   |
| `GROUP BY` | NO       | NO   |
| `HAVING`   | YES      | NO   |
| `ORDER BY` | YES      | YES  |
