# vim 教程

> 课程[vim 基础入门](https://www.lanqiao.cn/courses/2/learning/?id=16)笔记

## 1.快速入门

### 1.1.Vim 模式

从 vi 衍生出来的 Vim 具有多种模式，这种独特的设计容易使初学者产生混淆。几乎所有的编辑器都会有插入和执行命令两种模式，并且大多数的编辑器使用了与 Vim 截然不同的方式：命令目录（鼠标或者键盘驱动），组合键（通常通过 control 键（CTRL）和 alt 键（ALT）组成）或者鼠标输入。Vim 和 vi 一样，仅仅通过键盘来在这些模式之中切换。这就使得 Vim 可以不用进行菜单或者鼠标操作，并且最小化组合键的操作。对文字录入员或者程序员可以大大增强速度和效率。

Vim 具有 6 种基本模式和 5 种派生模式，我们这里只简单介绍下 6 种基本模式：

**普通模式**(Normal mode)

在普通模式中，用的编辑器命令，比如移动光标，删除文本等等。这也是 Vim 启动后的默认模式。这正好和许多新用户期待的操作方式相反（大多数编辑器默认模式为插入模式）。

Vim 强大的编辑能来自于其普通模式命令。普通模式命令往往需要一个操作符结尾。例如普通模式命令 `dd` 删除当前行，但是第一个"`d`"的后面可以跟另外的移动命令来代替第二个 `d`，比如用移动到下一行的"`j`"键就可以删除当前行和下一行。另外还可以指定命令重复次数，`2dd`（重复 `dd` 两次），和 `dj` 的效果是一样的。用户学习了各种各样的文本间移动／跳转的命令和其他的普通模式的编辑命令，并且能够灵活组合使用的话，能够比那些没有模式的编辑器更加高效地进行文本编辑。

在普通模式中，有很多方法可以进入插入模式。比较普通的方式是按 `a`（append／追加）键或者 `i`（insert／插入）键。

**插入模式**(Insert mode)

在这个模式中，大多数按键都会向文本缓冲中插入文本。大多数新用户希望文本编辑器编辑过程中一直保持这个模式。

在插入模式中，可以按 `ESC` 键回到普通模式。

**可视模式**(Visual mode)

这个模式与普通模式比较相似。但是移动命令会扩大高亮的文本区域。高亮区域可以是字符、行或者是一块文本。当执行一个非移动命令时，命令会被执行到这块高亮的区域上。Vim 的"文本对象"也能和移动命令一样用在这个模式中。

**选择模式**(Select mode)

这个模式和无模式编辑器的行为比较相似（Windows 标准文本控件的方式）。这个模式中，可以用鼠标或者光标键高亮选择文本，不过输入任何字符的话，Vim 会用这个字符替换选择的高亮文本块，并且自动进入插入模式。

**命令行模式**(Command line mode)

在命令行模式中可以输入会被解释成并执行的文本。例如执行命令（`:` 键），搜索（`/` 和 `?` 键）或者过滤命令（`!` 键）。在命令执行之后，Vim 返回到命令行模式之前的模式，通常是普通模式。

**Ex 模式**(Ex mode)

这和命令行模式比较相似，在使用 `:visual` 命令离开 Ex 模式前，可以一次执行多条命令。

这其中我们常用到就是普通模式、插入模式和命令行模式，本课程也只涉及这三个常用模式的内容

### 1.2.三种常用模式的切换

vim 启动进入普通模式，处于插入模式或命令行模式时只需要按 `Esc` 或者 `Ctrl+[` 即可进入普通模式。

普通模式中按 `i`（插入）或 `a`（附加）键都可以进入插入模式，

普通模式中按 `:` 进入命令行模式。

命令行模式中输入 `wq` 回车后保存并退出 vim。

### 1.3.进入 vim

vim 后面加上你要打开的已存在的文件名或者不存在（则作为新建文件）的文件名：

```vim
vim practice_1.txt
```

直接使用 vim 也可以打开 vim 编辑器，但是不会打开任何文件。

```vim
vim
```

进入命令行模式后输入 `:e` 文件路径 同样可以打开相应文件。

按Esc进入普通模式，在该模式下使用方向键或者 `h`, `j`, `k`, `l`键可以移动游标。

| 按键 | 说明             |
| ---- | ---------------- |
| `h`  | 左               |
| `l`  | 右               |
| `j`  | 下               |
| `k`  | 上               |
| `w`  | 移动到下一个单词 |
| `b`  | 移动到上一个单词 |

### 1.4.进入插入模式

在普通模式下使用下面的键将进入插入模式，并可以从相应的位置开始输入

| 命令 | 说明                                     |
| ---- | ---------------------------------------- |
| `i`  | 在当前光标处进行编辑                     |
| `I`  | 在行首插入                               |
| `A`  | 在行末插入                               |
| `a`  | 在光标后插入编辑                         |
| `o`  | 在当前行后插入一个新行                   |
| `O`  | 在当前行前插入一个新行                   |
| `cw` | 替换从光标所在位置后到一个单词结尾的字符 |

### 1.5.保存文档

**命令行模式下保存文档**

从普通模式输入 `:` 进入命令行模式，输入 `w` 回车，保存文档。

输入 `:w 文件名` 可以将文档另存为其他文件名或存到其它路径下。

### 1.6.退出 vim

**命令行模式下退出 vim**

从普通模式输入 `:` 进入命令行模式，输入 `wq` 回车，保存并退出编辑

以下为其它几种退出方式：

| 命令                 | 说明             |
| -------------------- | ---------------- |
| `:q!`                | 强制退出，不保存 |
| `:q`                 | 退出             |
| `:wq!`               | 强制保存并退出   |
| `:w <文件路径>`      | 另存为           |
| `:saveas <文件路径>` | 另存为           |
| `:x`                 | 保存并退出       |
| `:wq`                | 保存并退出       |

**普通模式下退出 vim**

普通模式下输入 `Shift+zz` 即可保存退出 vim

### 1.7.删除文本

普通模式下删除 vim 文本信息
进入普通模式，使用下列命令可以进行文本快速删除：

| 命令        | 说明                       |
| ----------- | -------------------------- |
| `x`         | 删除游标所在的字符         |
| `X`         | 删除游标所在前一个字符     |
| `Delete`    | 同 `x`                     |
| `dd`        | 删除整行                   |
| `dw`        | 删除一个单词（不适用中文） |
| `d$` 或 `D` | 删除至行尾                 |
| `d^`        | 删除至行首                 |
| `dG`        | 删除到文档结尾处           |
| `d1G`       | 删至文档首部               |

除此之外，你还可以在命令之前加上数字，表示一次删除多行，如：

`2dd` 表示一次删除 2 行

## 2.文档编辑

### 2.1.重复命令

**重复执行上次命令**

在普通模式下 `.` (小数点)表示重复上一次的命令操作

如普通模式下输入`x`，删除第一个字符，输入`.`(小数点)会再次删除一个字符，除此之外也可以重复 `dd` 的删除操作

**执行指定次数相同的命令**

进入普通模式输入 `N<command>`，N 表示重复后面的次数

### 2.2.游标的快速跳转

**行间跳转**

| 命令            | 说明                                                                                 |
| --------------- | ------------------------------------------------------------------------------------ |
| `nG(n+Shift+g)` | 游标移动到第 n 行(如果默认没有显示行号，请先进入命令模式，输入 `:set nu` 以显示行号) |
| `gg`            | 游标移动到到第一行                                                                   |
| `G(Shift+g)`    | 到最后一行                                                                           |

> 你在完成依次跳转后，可以使用 `Ctrl+o` 快速回到上一次(跳转前)光标所在位置。

**行内跳转**

普通模式下使用下列命令在行内按照单词为单位进行跳转

| 命令       | 说明                                                                            |
| ---------- | ------------------------------------------------------------------------------- |
| `w`        | 到下一个单词的开头                                                              |
| `e`        | 到当前单词的结尾                                                                |
| `b`        | 当处于单词首字母位置时,到前一个单词的开头;若不是处于首字母位置,则到当前单词的头 |
| `ge`       | 到前一个单词的结尾                                                              |
| `0` 或 `^` | 到行头                                                                          |
| `$`        | 到行尾                                                                          |
| `f<字母>`  | 向后搜索<字母>并跳转到第一个匹配的位置(非常实用)                                |
| `F<字母>`  | 向前搜索<字母>并跳转到第一个匹配的位置                                          |
| `t<字母>`  | 向后搜索<字母>并跳转到第一个匹配位置之前的一个字母(不常用)(实测不起作用)        |
| `T<字母>`  | 向前搜索<字母>并跳转到第一个匹配位置之后的一个字母(不常用)(实测不起作用)        |

> 可以使用 `~` 将游标所在字母变成大写或小写

### 2.3.复制粘贴和剪切

**复制及粘贴文本**

> 普通模式中

| 命令      | 说明                                             |
| --------- | ------------------------------------------------ |
| `y`       | 复制                                             |
| `yy`      | 复制游标所在的整行（`3yy` 表示复制 3 行）        |
| `y^`      | 复制至行首或 `y0`。不含光标所在处字符            |
| `y$`      | 复制至行尾。含光标所在处字符                     |
| `yw`      | 复制一个单词                                     |
| `y2w`     | 复制两个单词(确切的说是从光标到下一个单单词结尾) |
| `yG`      | 复制至文本末                                     |
| `y1G`     | 复制至文本开头                                   |
| `p(小写)` | 代表粘贴至光标后（下）                           |
| `P(大写)` | 代表粘贴至光标前（上）                           |

**剪切及粘贴**

其实 `dd` 删除命令就是剪切，你每次 `dd` 删除文档内容后，便可以使用 `p` 来粘贴，也这一点可以让我们实现一个很爽快的功能——交换上下行：

`ddp`,就这么简单，即实现了快速交换光标所在行与它下面的行

## 3.查找替换

### 3.1.字符的替换及撤销(Undo 操作)

**替换和撤销(Undo)命令**

替换和 `Undo` 命令都是针对普通模式下的操作

| 命令             | 说明                                         |
| ---------------- | -------------------------------------------- |
| `r+<待替换字母>` | 将游标所在字母替换为指定字母                 |
| `R`              | 连续替换，直到按下 Esc                       |
| `cc`             | 替换整行，即删除游标所在行，并进入插入模式   |
| `cw`             | 替换一个单词，即删除一个单词，并进入插入模式 |
| `C(大写)`        | 替换游标以后至行末                           |
| `~`              | 反转游标所在字母大小写                       |
| `u{n}`           | 撤销一次或 `n` 次操作                        |
| `U(大写)`        | 撤销当前行的所有修改                         |
| `Ctrl+r`         | `redo`，即撤销 `undo` 的操作                 |

### 3.2.快速缩进

**使用命令进行快速调整缩进操作**

> 普通模式下输入

| 命令  | 说明                                                                 |
| ----- | -------------------------------------------------------------------- |
| `15G` | 跳转到 15 行                                                         |
| `>>`  | 整行将向右缩进（使用，用于格式化代码超爽）                           |
| `<<`  | 整行向左回退                                                         |
| `:`   | 进入命令行模式下对 `shiftwidth` 值进行设置可以控制缩进和回退的字符数 |

 **shiftwidth 命令**

`shiftwidth` 命令是指 `>>` 命令产生的缩进（可以简写成 `sw` ） 普通模式下输入 `:` 进入命令行模式下对 `shiftwidth` 值进行设置可以控制缩进和回退的字符数 获取目前的设定值

```vim
$ :set shiftwidth?
```

设置缩进为 10 个字符

```vim
$ :set shiftwidth=10
```

输入 ESC 回到普通模式，再次尝试 `>>` 看缩进量是否变化

**调整文本位置**

命令行模式下输入 `:ce(center)` 命令使本行内容居中

```vim
:ce
```

命令行模式下输入 `:ri(right)` 命令使本行文本靠右

```vim
:ri
```

命令行模式下输入 `:le(left)` 命令使本行内容靠左

```vim
:le
```

### 3.3.查找

**快速查找**

普通模式下输入 `/` 然后键入需要查找的字符串 按回车后就会进行查找。

`？` 与 `/` 功能相同，只不过 `？` 是向上而 `/` 是向下查找。

进入查找之后，输入 `n` 和 `N` 可以继续查找。 `n` 是查找下一个内容,`N` 查找上一个内容。

> 命令行模式下输入 `noh` 然后回车即可取消搜索

**高级查找**

| 命令  | 说明                                                |
| ----- | --------------------------------------------------- |
| `\*`  | 寻找游标所在处的单词                                |
| `\#`  | 同上，但 `\#` 是向前（上）找，`\*` 则是向后（下）找 |
| `g\*` | 同 `\*`，但部分符合该单词即可                       |
| `g\#` | 同 `\#`，但部分符合该单词即可                       |

以上查找 `n`,`N` 的继续查找命令依然可以用

> vscode 的 vim 插件,无法执行这项操作

## 4.高级功能

### 4.1.多文件编辑

**使用 vim 编辑多个文件**

编辑多个文件有两种形式，一种是在进入 vim 前使用的参数就是多个文件。另一种就是进入 vim 后再编辑其他的文件。 同时创建两个新文件并编辑

```vim
$ vim 1.txt 2.txt
```

默认进入 `1.txt` 文件的编辑界面

- 命令行模式下输入 `:n` 编辑 `2.txt` 文件，可以加 `!` 即 `:n!` 强制切换，之前一个文件的输入没有保存，仅仅切换到另一个文件

- 命令行模式下输入 `:N` 编辑 `1.txt` 文件，同样也可以加 ! 即 :N! 强制切换

**进入 vim 后打开新文件**

- 命令行模式下输入 `:e 3.txt` 打开新文件 `3.txt`
>
- 命令行模式下输入 `:e#` 回到前一个文件
>
- 命令行模式下输入 `:ls` 可以列出以前编辑过的文档
>
- 命令行模式下输入 `:b 2.txt（或者编号）` 可以直接进入文件 `2.txt` 编辑
>
- 命令行模式下输入 `:bd 2.txt（或者编号）` 可以删除以前编辑过的列表中的文件项目
>
- 命令行模式下输入 `:e! 4.txt`，新打开文件 `4.txt`，放弃正在编辑的文件
>
- 命令行模式下输入 `:f` 显示正在编辑的文件名
>
- 命令行模式下输入 `:f new.txt`，改变正在编辑的文件名字为 `new.txt`

**恢复文件**

如果因为断电等原因造成文档没有保存，可以采用恢复方式，`vim -r`进入文档后，输入 `:ewcover 1.txt` 来恢复

> 实测可以使用 `vim -r xx` 进入后就可以看到未保存的更改状态,使用 `:w` 补充极客

### 4.2.可视模式

- 在普通模式下
  >
  - 输入 `v`，进入字符选择模式，就可以移动光标，光标走过的地方就会选取。再次按下 `v` 后就会取消选取。
  >
  - 输入 `V`，进入行选择模式，按下 V 之后就会把整行选取，您可以上下移动光标选更多的行，同样，再按一次 `V` 就可以取消选取。
  >
  - 输入 `Ctrl+v`，这是区域选择模式，可以进行矩形区域选择，再按一次取消选取。
  >
- 在可视模式下
  >
  - 输入 `d` 删除选取区域内容
  >
  - 输入 `y` 复制选取区域内容

### 4.3.视窗操作

vim 可以在一个界面里打开多个窗口进行编辑，这些编辑窗口称为 vim 的视窗。 打开方法有很多种，例如可以使用在命令行模式下输入 `:new` 打开一个新的 vim 视窗，并进入视窗编辑一个新文件（普通模式下输入 `Ctrl+w` 也可以,实际貌似没用...），除了 `:new` 命令，下述列举的多种方法也可以在命令模式或普通模式下打开新的视窗：

> 注意：快捷键可能会与浏览器的快捷键冲突

- 命令行模式下
  >
  - `:sp 1.txt` 打开新的水平分屏视窗来编辑 `1.txt`
  >
  - `:vsp 2.txt` 打开新的垂直分屏视窗来编辑 `2.txt`
  >
- 普通模式下
  >
  - `Ctrl+w s` 将当前窗口分割成两个水平的窗口
  >
  - `Ctrl+w v` 将当前窗口分割成两个垂直的窗口
  >
  - `Ctrl+w q` 即 `:q` 结束分割出来的视窗。如果在新视窗中有输入需要使用强制符 `!` 即 `:q!`
  >
  - `Ctrl+w o` 打开一个视窗并且隐藏之前的所有视窗
  >
  - `Ctrl+w j` 移至下面视窗
  >
  - `Ctrl+w k` 移至上面视窗
  >
  - `Ctrl+w h` 移至左边视窗
  >
  - `Ctrl+w l` 移至右边视窗
  >
  - `Ctrl+w J` 将当前视窗移至下面
  >
  - `Ctrl+w K` 将当前视窗移至上面
  >
  - `Ctrl+w H` 将当前视窗移至左边
  >
  - `Ctrl+w L` 将当前视窗移至右边
  >
  - `Ctrl+w -` 减小视窗的高度
  >
  - `Ctrl+w +` 增加视窗的高度

### 4.4.文档加密

**创建加密文档**

```vim
$ vim -x file1
```

输入您的密码，确认密码。

这样在下一次打开时，vim 就会要求你输入密码

### 4.5.在 vim 执行外部命令

在命令行模式中输入 `!` 可以执行外部的 shell 命令

- `:!ls` 用于显示当前目录的内容
>
- `:!rm FILENAME` 用于删除名为 FILENAME 的文件
>
- `:w FILENAME` 可将当前 VIM 中正在编辑的文件另存为 FILENAME 文件

### 4.5.帮助系统

**vim 中的查看帮助**

- 普通模式下按 `F1` 打开 vim 自己预设的帮助文档
>
- 命令行模式下输入 `:h shiftwidth` 打开名为 `shiftwidth` 的帮助文件
>
- 命令行模式下输入 `:ver` 显示版本及参数

### 4.6.功能设定

**vim 的功能设定**

可以在编辑文件的时候进行功能设定，如命令行模式下输入 `:set nu`（显示行数），设定值退出 vim 后不会保存。要永久保存配置需要修改 vim 配置文件。 vim 的配置文件 `~/.vimrc`，可以打开文件进行修改，不过务必小心不要影响 vim 正常使用

**获取目前的设定**

命令行模式下输入:set或者:se显示所有修改过的配置
命令行模式下输入:set all 显示所有的设定值
命令行模式下输入:set <option>? 显示 option 的设定值
命令行模式下输入:set nooption 取消当前设定值

**set 功能的说明**

命令行模式下输入:set autoindent(ai) 设置自动缩进
命令行模式下输入:set autowrite(aw) 设置自动存档，默认未打开
命令行模式下输入:set background=dark或light，设置背景风格
命令行模式下输入:set backup(bk) 设置自动备份，默认未打开
命令行模式下输入: set cindent(cin) 设置 C 语言风格缩进
